	（1）监测项目
	危险品泄露应急指挥部在接到危险品泄露事故报告后，应根据需要制定必要的危险品泄露监测方案。监测项目的承担者需迅速进行现场采样、化验分析，编写监测报告提交指挥部。监测项目如下：
	①进行危险品泄露油品鉴别分析，以确认肇事者。
	在危险品泄露事故中，一般来说污染肇事者的确认是比较容易的。但在有争议的情况下，需要迅速对水上与岸上的危险品泄露肇事嫌疑者及水域内其它可疑的油污染源油品采样，进行油品鉴别分析，提出在法律诉讼程序中可做依据的确认肇事者的油品鉴别分析报告。
	②测定危险品泄露油品的理化特性，为危险品泄露应急决策者提供信息。
	危险品泄露油品的比重：馏程；运动粘度；倾点（或凝点）；闪点及温度等理化特性，是危险品泄露应急决策者在制定应急行动方案时，必须具备的信息。
	③对受污染水域及岸线的污染油品进行定量测试与定性分析，为资源保护和索赔提供基础数据与证据。
	A．对受污染水域与岸线进行油含量的测定与受污染面积估算。根据受污染前后油含量的变化，分析油污染程度，以便评估危险品泄露事故对环境和资源造成的污染损害程度，也为制订污染损害场所恢复方案提供基础数据。
	B．污染损害场所恢复后，进行油污染定性分析与定量测试，以便评价恢复的程度。
	（2）监测工作承担部门
	监测项目可委托岳阳市环保局监测站及有资质的单位等完成。
