1、检测二甲苯挥发在空气中的浓度，确定泄漏危险区域，若存在火灾、爆炸和危害人体风险，应即时划定隔离范围，疏散相关人员。
2、预报污染物在水面的扩散
①根据流速情况，通过矢量图解的方法计算扩散和漂移的趋势，大致预测污染物可能到达环境敏感区域时间；
②考虑风的影响，大致预测污染物可能污染的岸线区域（南岸或北岸）。
3、针对下游环境敏感区的防范措施
①立即通知环境敏感区（如取水口等）的相关管理部门；
②在环境敏感区水域（特别是取水口等），在污染物漂流过来之前迅速布设多道围油栏及活性炭吸附装置拦截、吸附水中的危化品。然后在取水口处投加粉末活性炭，改造自来水厂的砂滤池为炭砂滤池，形成由粉末活性炭和粒状活性炭构成的多重安全屏障。
③若事前无法有效控制，且没有足够的时间布设围油栏将导致取水无法满足取水水质要求时，立即关闭取水口，实施应急取水和应急供水。
④通知环保部门，在环境敏感区域水域进行水质监测。
4、在泄漏地点应对泄漏到水面的二甲苯表面喷射泡沫，限制其在水表面的扩散便于后期的回收和操作。 
5、在泄漏地点下游，结合下游的地理特点，布设围油栏进行围控，将污染物控制在尽量小的范围。
①当泄漏物处于沿岸一侧时，采用导流法，布设围油栏将污染物引导至回水湾或水流较缓处，便于对污染物进行进一步处理；
②当泄漏物处于江中间时，应选择水流较缓的水域，使用两艘以上船舶拖带围油栏成U型对泄漏物进行围控；
6、对围油栏已围控的二甲苯应采用吸收剂（Imbiber beades®（英必思）等）进行处理：
①采用专用布放设备发射吸收剂（可与消防泡沫混合，用消防泡沫枪发射，或者使用专门的发射设备），吸收二甲苯后，用收油机或拖网回收化学品吸收剂颗粒；
②将吸收剂装袋，将装袋的吸收剂与围油栏进行配备使用，吸收水面的二甲苯，吸收充分后，将包装袋打捞上岸
③回收后的Imbiber beades®（英必思）颗粒妥善储存，送到焚化炉焚烧处理。
7、对于吸收剂处理后的污染的水面，可采用撇油器进行回收处理。
8、海事部门应及时向污染水域船舶发布航行警告，必要时进行航行管制（对防污应急区域进行航行管制），海事部门需派出巡航艇进行海事护航，确保事故区域的航行安全和应急行动的顺利展开。
9、水面火灾应急，灭火剂：干粉、二氧化碳、雾状水或泡沫。不得使用直流水扑救，在确保安全的前提下，将难船脱离火场。
